طوال السنوات الماضية، كثر الحديث
عما يّسمى "الهلال الشيعي"
أو "البدر الشيعي"
دلالة على طموحات (إيران)
في التوسع والنفوذ
على كامل دول
المشرق العربي والخليج
تعتبر (إيران) نفسها في حالة
أنها أنجزت
قسماً كبيراً من برنامجها
والذي يقوم على قيام كتلة وازنة
وحاسمة حولها من العرب
تكون قادرة على التصدي
للقوس العربي
الذي يناصر الغرب
وبخاصة (الولايات المتحدة)
علاقة (إيران) بشيعة العالم
أو الشيعة من العرب
لها أسس تتعلق بوضع الشيعة العرب
في البلدان التي يعيشون فيها
وهذه مشكلة مزمنة
لم تعالجها الحكومات العربية
فشيعة (المملكة السعودية) أو (البحرين)
أو غيرهما من البلدان
حين لا يشعرون بالمواطنة
فهم سيتطلعون تلقائياً إلى (إيران)
طلباً للمساعدة أو التأييد والمساندة
استخدام الورقة الشيعية من قبل (إيران)
مسيء للشيعة من العرب
على (إيران) أن تجد طريقة مختلفة
للتعامل مع الشيعة والسنة
يجب ألا نستغل وألا نواجه الورقة
الطائفية بأخرى إن كنا من السنة
وألا نواجه الورقة الطائفية إن كنا شيعة
بورقة شيعية أيضاً
ونخرج إلى فضاء أفضل وأرقى
وأكثر تجانساً ومقدرةً على جمع الناس
ضمن مجموعة وطنية وحقوقية عادلة
أعتقد أن (إيران) أصبحت
دولة حامية للشيعة من العرب
على طريقة السياسات الاستعمارية
في القرن الـ19
حيث كانت الدولة المستعمرة
تدّعي حماية إحدى الأقليات
هذا تاريخ معروف
ولا داعي للتذكير به
ولا أعتقد أن الشيعة من العرب
يطلبون ذلك
حتى قبل الثورة الإيرانية
كانت هناك إشكالية
فالشاه الذي
كان يؤسس لإمبراطورية صغيرة
حاول ضم دولة (البحرين)
هذه المطامع الإيرانية حقيقية
ولا يكون لها حل إلا عبر قيام
أنظمة ديموقراطية على ضفتَي الخليج
الضفة العربية والأخرى الإيرانية
إنّ نظرة شاملة إلى ساحات الوجود
الإيراني المباشر وغير المباشر
ترسم صورة وافية عما حصدته (إيران)
وجناه العرب
اليوم تدور حرب في (اليمن)
بين قوات التحالف العربي
بقيادة (المملكة السعودية) من جهة
والحوثيين المدعومين من (إيران)
من جهة ثانية
في (سوريا) الآن، بعد 6 سنوات
من الثورة والحرب
أضحت (إيران) قوة عسكرية أساسية هناك
ولها تأثير على وجهة الأحداث
(العراق) بجيشه والميليشيات الشيعية
يخوض الفصول الأخيرة
من حربه على (داعش)
والسكان السنة يشعرون بالمهانة والهزيمة
وبأنهم أقلية مضطهدة
(لبنان) يعيش راهناً معادلة قائمة على
هيمنة (حزب الله) على المسار السياسي
تواجه كل من (المملكة السعودية)
و(البحرين)
استغلالاً إيرانياً للمواطنين الشيعة
ضمن صراعها الجيوسياسي
مع دول الخليج
ما يجري في المنطقة هو برأيي
ينبع من مشكلات داخلية
والدور الإيراني مستجد في هذه المشكلة
ويستفيد من الصراع أو الفراغ
ومتغير ما أو علاقة ما
ولكن في الأصل
هذه المنطقة حبلى بالمشاكل
وطالما أن هناك قاعدة تحدّث عنها
المفكر الجزائري الفرنسي (مالك بن نبي)
وهي ما يسمى بقابلية الاستعمار
فالبنية الداخلية الهشة
تسمح للآخرين بالتدخل
أما البنية القوية لا تسمح لـ(إيران)
أو غيرها بالتدخل
لا شك أن التدخل الإيراني
في (سوريا) و(العراق) و(اليمن)
له حصة الأسد
في إشعال الحروب في هذه المنطقة
ولكن الحروب في هذه الدول
ليس سببها التدخلات الإيرانية فقط
بل لها أسباب متعددة
منها أن أياً من البلدان
ما كان يتمتع بالحكم الديموقراطي
ولم يكن المجتمع المدني في هذه الدول
يتمتع بأي قوة أو تأثير يذكر
حضور (إيران) في المنطقة
وصراعاتها مع الدول فيها
وما تعتبره (إيران) تهديداً لمصالحها
والفراغ الذي حصل في (العراق)
على سبيل المثال
لا يستطيع أحد منع دولة
من ملء الفراغ في دولة مجاورة
وبخاصة حين يتعلق الأمر
بأمنها القومي
لهذا السبب، تقع المشكلات
ليس بسبب وجود (إيران)
بل بسبب وجود الدول الأخرى أيضاً
بالإضافة إلى (إيران)
ما يتسبب بتضارب في المصالح
يحتاج إلى تفاهمات سياسية
لإدارة هذه المشكلات
والانتقال إلى مرحلة جديدة
هناك فجوة بالتأكيد
بين (إيران) ودول الخليج
فجوة سابقة للحرب
وقد تعمّقت بعد الحرب
وستستمر إلى مدى طويل
إذا بقي الوضع الجيوسياسي على حاله
والذي هو نزعة (إيران)
إلى التماهي
مع الجماعات المذهبية المماثلة لها
من دون أي اعتبار
لمصالح الدول المحيطة
إن التوتر في العلاقات
الإيرانية العربية هو مسؤولية مشتركة
كما أن العداء التاريخي
وإصرار كل من الشيعة والسنة
على البقاء مقيمين في التاريخ القديم
والذي يعود إلى 15 قرناً
لا يساعد في إطفاء نار العداء
بين الطرفين
لا تصدّر (إيران) حالياً
أي شيء للعرب
ولا يصدّر العرب شيئاً إلى (إيران)
إنها علاقة صراع غير مجد
ومدمر ومسيء إلى الشعبين
العربي والإيراني
المطلوب هو تخفيف حدة
هذه الصراعات
واستبدال صراع الهويات
بصراع السياسات
حين لا ننطلق من هويتنا
بل من سياسة اقتصادية تفيد الجميع
أو من سياسة أمنية إقليمية
تفيد الجميع
أو من سياسة ثقافية أو علمية
حينها، ستجد الشعوب أن بإمكانها
الاستفادة من بعضها البعض من دون نزاع
بعد عام 2003، تزايد النفوذ
الإيراني في (العراق) و(لبنان)
أوجد ما يشبه القوس وهو في نظر
العديد من الدول والحركات اليسارية
بأنه قوس مهدد
ومثير للاضطراب
وقد امتد النفوذ إلى (اليمن) الآن
كل دولة تحاول بناء صداقات
أما تأسيس نفوذها
على قوى مسلحة داخل هذه البلدان
تؤثّر على السيادة الوطنية
هذه مسألة كبيرة
كادت أن تصبح (العراق)
مستعمرة إيرانية
لطالما كان لكل سلطة
قامت في بلاد فارس
لها مطامع أساسية
في (آسيا) الداخلية
كما تسمى
أي بشكل رئيسي (العراق)
وقبيل الفتح العربي
عاصمة الإمبراطورية الفارسية
كانت تقع في منطقة (النجف)
و(الكوفة) و(كربلاء)
رغم الحروب المتناسلة
والمتسلسلة في (الشرق الأوسط)
ما زالت أحلام الشباب الإيراني
متشابهة مع ما رددته الشعوب العربية
في تظاهراتها عام 2011
ويبدو من تشابهها، أن جميع
هذه الشعوب تملك أحلاماً مشتركة
وربما تعرف أن المستقبل هو التلاقي
الأمل الوحيد يكمن في تعمّق...
خلال السنوات المقبلة
العلاقات بين الديموقراطيين العرب
والديموقراطيين الإيرانيين
وأعني بهم الديموقراطيين الحقيقيين
أي من يهدفون إلى إقامة علاقات...
أولاً إلى إقامة أنظمة ديموقراطية
وتعددية في بلادهم
وثانياً، إلى جعل منطقة (الشرق الأوسط)
واحة من التبادل التجاري
والثقافي والاجتماعي بين الشعوب
عوضاً عن أن يكون الصراع
لتحديد الجهة الأقوى في المنطقة
فلنهدف لتكون المنطقة قوية بأكملها
طالما أننا نتصارع
لتحديد هوية الطرف الأقوى
سيبقى هذا الصراع قائماً، أما إذا
تعاونا لتكون المنطقة بأكملها قوية
أظن أن ذلك سينقل الصراع
إلى أفق جديد، يمكن البحث عنه
لا يمكن لشخص أن يغيّر جيرانه
كبلد، لا يمكن
كفرد ممكن، اقتناء بيت في هذه المحلة
نتغيّر إلى محلة أخرى
ولكن كبلد، لا يمكن لنا
دوماً نحن و(العراق) جيران
نحن و(باكستان) جيران
نحن وبلدان الخليج جيران
يجب أن تتواصل هذه العلاقات
فنغيّر الخطاب ونركّز على الثوابت
نحتاج إلى الحس المشترك
يقال عندنا حواس خمس
ولكن الحس المشترك
يدير كل هذه الحواس
نحتاج إلى الحس المشترك
للعيش المشترك
ما يريده العرب من (إيران)
يمكن تلخيصه في نقطتين
أن تنكفئ (إيران) داخل حدودها
وأن تقطع علاقاتها
مع الشيعة في المنطقة
وبعض الحركات السياسية
والعسكرية مثل (حماس)
ومن ناحية أخرى
أن تتخلى عن مشروعها النووي
من دون تعديل موازين القوى
يصعب إعادة بناء علاقة مع (إيران)
هناك جهة تعتبر نفسها
أكثر قوة وأكثر تماسكاً
وستمضي قدماً في محاولة
فرض شروطها
من الواضح أن (إيران)
تقترف بعض الأخطاء
في سياساتها الإقليمية
عبر التدخل السافر
في شؤون الدول الداخلية
سواء كان في (العراق)
أو في (لبنان)
رسالتي إلى أخواتنا وإخواننا العرب
التأكيد على أننا كنا أصدقاءطيلة القرون الماضية
وفي هذا الوقت كذلك ويجب
أن نكون أصدقاء في المستقبل أيضاً
وعلينا ألا نخدع من قبل حكوماتنا
لأن رجال السياسة يتعاركون
مع بعضهم حول السلطة
لكن الناس يحبون بعضهم البعض
اتركوا أمر الأنظمة والحكومات
واستمروا في الصداقة بين الأمم
ولتعش الصداقة بين الشعب الإيراني
والشعب العربي
إذا استمرت الأوضاع كما هي
وتفاقمت بين العرب
أي البلدان العربية المجاورة لـ(إيران)
و(إيران)
فالأمر الوحيد الذي سيحصل
هو احتراق المنطقة
وهذا ما يحدث فعلاً
واحتراق منطقة ما
لا يمكن أن يصب في مصلحة أحد
ولا يوجد منتصر، لأنها من المعارك
عديمة الجدوى
لأن الكل سينهزم ويتدمر
الأمل يكمن في التغيير
الإصلاحي العميق
داخل الدول العربية
وداخل (إيران)
مع أجيال جديدة نشأت
من مرارة التجارب الدامية
وتحررت من الأساطير
الإيديولوجية والمذهبية المميتة
ولكن المسار هذا ليس سهلاً
ولا مفتوحاً الآن
فللأسف، تتعلم الشعوب دروسها
من أطول الطرق وأكثرها وعورة ومشقة